Capitolo 11 
p.95

COSTRUIRE IL VOSTRO GRUPPO DI COLLABORAZIONE-APPRENDIMENTO


Traduzione e Peeragogy in Action a cura di:

Davide Suraci
Fabrizio Terzi

1 Wikidificazione (provvisoria)

Autori: Gigi Johnson e Joe Corneli

Così avete deciso di voler provare l'apprendimento tra pari? Forse avete già trovato alcune persone che vi sosterranno in questo sforzo. Congratulazioni! È giunto il momento di chiarire le vostre idee. Come pensate di convocare altre persone per formare un gruppo adatto? Come farete a progettare un'esperienza che consentirà al vostro progetto di crescere? In questo capitolo, vi suggeriamo una serie di domande che vi aiuteranno a rendere il vostro progetto più concreto per potenziali nuovi partecipanti. Non ci sono delle risposte giuste o sbagliate - dipenderà dalla natura del vostro lavoro e dal contesto. Il tentativo di rispondere alle domande non è qualcosa che si fa solo una volta. Nelle varie fasi del progetto, anche dopo che è terminato, alcune o tutte queste domande acquisiranno nuovi significati - e, probabilmente forniranno delle nuove risposte.

Fabrizio Terzi: C'è una forza di attrazione che consente l'aggregazione in gruppi in base al livello di interesse personale, alla capacità di valorizzare e di migliorare la quota di ciascun partecipante nonché all'aspettativa di successo e potenziale beneficio.

Identità del gruppo

    Si noti che potrebbero esserci gruppi che non hanno bisogno di essere "convocati", dal momento che esistono già. C'è una buona storia da A.T. ARYARATNE nella sua raccolta di opere in cui spiega il significato di "convocare" un gruppo naturale (vale a dire, un villaggio) - ma in ogni caso, bisogna tenere presente anzitutto che il grado di coscienza del gruppo che è necessario per l'apprendimento tra pari avvenga in maniera non lineare. In questa sezione, si suppone voi siate proprio in questo momento di inizio della fase progettuale. Quali passi si dovrebbero seguire? Vi consigliamo di prendere un po’ di tempo per riflettere sulle seguenti domande  - e di rivisitarle successivamente, come metodologia per individuare le migliori pratiche per il  successivo passo.


Ci sarà un Quiz

         Chi prende l'iniziativa dovrebbe porsi le buone  tradizionali domande: “Chi, Cosa, Dove, Quando, Perché e Come”. (SIMON SINEK suggerisce di iniziare con il “Perché” e noi abbiamo iniziato con il “Chi” qui sopra!). In tal modo, sono stabilite le ipotesi preliminari per la progettazione e la struttura. Tuttavia, nell'apprendimento tra pari è particolarmente importante mantenere un salutare livello di apertura, in modo che i membri del gruppo futuri possano anche costruire le loro risposte su tali domande. In particolare, ciò suggerisce che la progettazione e la struttura del progetto (e il gruppo) possono variare nel tempo. Qui ripetiamo il tradizionale 5W+H (Who, What, Where, When, Why + How) con sei gruppi di domande per aiutarvi a focalizzare il vostro pensiero sul progetto ed amplificare i suoi risultati positivi.

“Conservo sei onesti servitori (essi mi hanno insegnato tutto ciò che ho conosciuto)”

Aspettative dei partecipanti

Chi: Ruoli e flusso
Quali sono i ruoli che le persone tenderanno ad assumere?
(ad esempio, “Nuovo Arrivato”, “Distillatore”, “Osservatore Indiscreto”, “Aggregatore”, ecc)?

Quante probabilità ci sono che i partecipanti rimangano per tutta la durata del progetto?
Se temete che molti partecipanti abbandoneranno, che effetto avrà questo sul gruppo e sul risultato finale?

 Prevedete  che delle nuove persone si uniranno al gruppo col passare del tempo? 
In caso affermativo, come pensate di sostenere la loro integrazione ad un flusso già esistente?

Il progetto funzionerà se le persone non saranno costanti?
In caso affermativo, quali metodologie  di supporto avranno a disposizione?
 Se no, come faranno a rimanere focalizzati?

      2.   Perchè: Natura del Progetto
Quali competenze sono richieste o quali state cercando di acquisire?
A che tipo di cambiamento saranno sottoposti i partecipanti? Padroneggeranno nuove competenze? Cambieranno idea riguardo qualcosa? Impareranno ad apprendere in modo diverso?
Qual’è l’obbiettivo sociale o “prodotto” se esiste il progetto intende raggiungere?
Qual è il "gancio”? A meno che non si sta lavorando gia un gruppo esistente, o ri-utilizzando una modalità già sperimentata, la partecipazione costante non può essere data per scontata.

       3.   Quando: Gestione del Tempo
Cosa si aspetta di raggiungere  il gruppo dal momento della sua convocazione fino alla fine dell’ultimo meeting?
(C. Gersick.) Ricordate  che quello che le persone realmente possono fare potrebbe  essere diverso da quello che voi immaginate, in via preliminare, quindi si consiglia di rivisitare questa domanda (e la risposta), di nuovo durante l’avanzamento del progetto.

Tenendo presente che almeno un periodo di inerzia è molto probabile (C. Gersick), come è possibile ripristinare i lavori, prendere una nuova direzione, o più in generale riportare le cose in pista? Quali contingenze il gruppo sta affrontando? Come si interfaccia con il mondo esterno?
Quanto impegno di tempo ti aspetti dai partecipanti? È questo tipo di impegno è realistico per i membri del vostro gruppo?
Che cosa, se non altro, si può fare per rendere la partecipazione "facile", in modo  che avvenga in modo naturale per i membri del gruppo?
Non tutti hanno bisogno di partecipare allo stesso modo? Questo potrebbe portare fuori strada alcuni dei partecipanti?

       4.   Dove: Viaggio vs Destinazione
Quali strutture sosterranno i partecipanti nel loro viaggio verso il (i) risultato (i) previsti? Quali contenuti è possibile utilizzare per migliorare questa struttura?

Dove è possibile archiviare in modo flessibile  progressi, bisogni e sviluppi dei partecipanti?


       5.   Cosa: Strumenti & Piattaforme
Quali strumenti sono particolarmenti utili al tuo gruppo?
Considerate tali caratteristiche come stili di apprendimento ed esperienze, diversità geografica, la necessità di centralizzazione (o decentramento), le aspettative culturali legate al lavoro di gruppo, la condivisione  e leadership emergente.
Esiste un disegno inerente a questo progetto per una deteminato gruppo, o state  facilitando per mantenere le persone coinvolte? Come potrebbe la vostra risposta influenzare la scelta degli strumenti da utilizzare? Esistono dei riconoscimenti per il completamento della  formazione stessa, o qualcosa  tangibile?
Nella scelta degli strumenti da utilizzare, come scegliere le priorità tra valori e obiettivi per facilitare l’ ingresso e la partecipazione e i diversi usi?

       6.   Come: Linearità vs Disordine 
Come gestirà il gruppo i feedback in modo costruttivo?
Perché i partecipanti dovrebbero essere motivati a fornirli?
Quanto ampi e stabili sono i contatti sociali del vostro gruppo? variano a seconda del livello di partecipazione?
Cosa hanno bisogno di sapere i partecipanti fin dall’inizio? Come capire il modo migliore per andare avanti? Chi decide?
Quanto benvenute sono le "meta-discussioni" e quali non lo sono? Utilizzate un sistema "breakout" per le attività dei gruppi o altre interazioni peer-to-peer? (In alternativa, se il progetto è in gran parte disribuito, hai eventuali strutture sul posto per riunirti come gruppo?)



Cicli di sviluppo del gruppo


Le precedenti domande rimangono importanti per tutta la durata di vita del progetto. Le persone possono venire e andare, i partecipanti possono proporre dei nuovi approcci, le persone possono evolversi da latenti a maggiori creatori di contenuti o viceversa. Le domande che vi proponiamo possono essere più efficaci se il gruppo le discute nel corso del tempo, come parte del proprio flusso di lavoro, con incontri online (ad es., BIGBLUE BUTTON, ADOBE CONNECT, BLACKBOARD COLLABORATE UNHANGOUT), forum, Google docs, wiki, e/o mailing list. Incontri regolari sono un modo per stabilire un "battito cardiaco" per il gruppo.
    Nel pensare ad altri modi di strutturare le cose, notare che il "corpo" del Manuale di Peeragogia segue uno schema simile a quello di TUCKMAN (La convocazione di un gruppo è la nostra fase di " forgiatura"; Organizzare un Contesto di Apprendimento è la nostra fase di  “confronto e normalizzazione”; Il Lavoro Collaborativo/Facilitazione è la nostra fase di “allenamento” e la Valutazione è il nostro “aggiornamento”).  Ma noi accettiamo con Gersick [1] e Engeström [2], che i gruppi non sempre seguono un comportamento lineare o ciclico con le loro attività!
Tuttavia, ci possono essere alcune tappe o fasi specifiche che si desidera siano attraversate dal vostro gruppo.  Per esempio, potreste aver bisogno di alcune “pietre miliari”? Come potete sapere quando avete raggiunto un “successo”?
In chiusura, vale la pena di ricordare che è naturale per i gruppi sperimentare il conflitto, soprattutto man mano che crescono    o si incrociano le altrui barriere o pietre miliari - o forse, più probabilmente, quando non si incrociano nei tempi previsti (ah, quindi vi ricordate quelle pietre miliari nella sezione precedente!). Tuttavia, ci sono alcune strategie possono essere utilizzate per rendere produttivo questo conflitto, piuttosto che meramente distruttivo (vedi Ozturk e Simsek [3]).



Riferimenti:    
                    
1. Engeström, Y. (1999). Innovative learning in work teams: Analyzing cycles of knowledge creation in practice. In Y. Engeström, R. Mieinen & R.-L-. Punamäki (Eds.), Perspectives on activity theory, (pp. 377-404). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

2.  Gersick, C. (1988). Time and transition in work teams: Toward a new model of group development. Academy of Management Journal 31 (Oct.): 9-41.

3.   Ozturk and Simsek, “Of Conflict in Virtual Learning Communities in the Context 
of a Democratic Pedagogy: A paradox or sophism?” in Proceedings of the Net worked Learning Conference, 2012, Maastricht.
                    
                
                    

Note dei Traduttori


Aggiunta alle risorse
Organizzare e Facilitare Progetti di Telecollaborazione di +Judi Harris
(Traduzione italiana e adattamento di +Davide Suraci)

http://www.territorioscuola.com/download/telecollaborazione.pdf﻿
